# Notes on HSBC HK Well+

## 正念的力量

1. 什麼是正念？
  - A) 只專注於積極正面的想法和情緒
  - B) 徹底放鬆，毫無壓力
  - C) 沉浸於當下
  - D) 反思過去，汲取經驗

  `C`, 您答對了！現代正念概念的創始人 Jon Kabat-Zinn 提出， 正念是“有意識地、不加批判地、留心當下此刻而生起的覺察力”。正念是我們每個人通過持續練習能獲得的能力。
2. 冥想是練習正念、獲得正念能力的唯一方法。以上說法是否正確？
  - A) 正確
  - B) 錯誤

  `B`。您答對了！雖然冥想的確是練習正念的有效方法，但並不是唯一的方法。正念可以通過多種方式培養，列如正念呼吸、步行、進食、烹飪，甚至是全神貫注地投入到日常活動中（如刷牙）。正念的關鍵並非進行什麼活動，而在於是否能夠全身心的投入當下。
3. 正念可在短時間內解決所有心理健康問題。以上說法是否正確？
  - A) 正確
  - B) 錯誤

  `B`。您答對了！正念對心理健康有積極正面影響，然而這並非可以立刻根除所有心理健康問題的萬能藥。正念就如去健身房做運動，我們需要持續多時的努力，才能發展出正念的能力，並真正體驗到其好處。
4. 哪一項是正念的好處？
  - A) 降低壓力水平
  - B) 降低焦慮和抑郁症的風險
  - C) 改善認知和記憶力
  - D) 促進身體健康
  - E) 以上皆是

  `E`。您答對了！研究顯示正念有助我們達至更健康和身心更平衡的生活。我們會在接下來的 Well+ 旅程裡，與您一起探索更多正念的知識。

## 您的營養攝取

您會每天進食至少 1 份無鹽的堅果、堅果醬或種子類食品嗎？
- 總是
- 經常
- 偶爾
- 甚少
- 從不

嘗試每天進食 1 份堅果或種子類食品，當中所含有的纖維、不飽和脂肪和優質蛋白質可減低患上不同疾病的風險。

您會不經意吃零食嗎？
- 總是
- 經常
- 偶爾
- 甚少
- 從不

正餐之間吃不健康的零食會擾亂您的進食習慣及新陳代謝。嘗試減少零食，並時刻提醒自己避免不經意吃零食！

## 常常懷抱感恩和欣賞的心

暢想早上醒來時心情開朗，滿懷平靜的喜悅和感激，幸福美好地開啟全新的一天&mdash;這就是心懷感恩、學會欣賞的正能量。感恩不僅是一種心態，更是一種生活哲學，能為我們解鎖生活的新角度，發自內心地珍惜並歡慶生命中的每時每刻。

嘗試留意我們習以為常的生活點滴，例如：
- 滋養您身體的食物和水
- 用愛和陪伴充實您生活的親朋好友
- 讓您得以盡情體驗生活的健康體魄
- 提神醒腦的那杯咖啡或茶

值得感恩的小確幸事物多不勝數。越是日常的事物，我們越容易覺得理所當然。一旦我們開始用欣賞感恩的心去生活，便會驚喜的意識（ㄕˋ）到，原來我們每天都被各種幸福包圍。

那麼，今天您想感恩的事情是什麼呢（ㄋㄜ˙）？身邊人的一個微笑、擁抱，還是來自陌生人的友善之舉？

別忘了，感恩只是一個開始。接下來，我們會一起深入探討積極正向心理的世界，您將收穫很多有助練習正念的訣竅和工具。

## 滋養心靈：健康飲食的力量

作為日常生活的動力來源，您的大腦需要大量能量來運作。猜猜是什麼給大腦提供能量？沒錯，就是食物！

您知道嗎？大腦消耗的能量佔每日熱量的 20%！這就是為什麼您的飲食會直接引響心理健康。有研究顯示，富含優質食物的飲食甚至有助對抗抑鬱。

所以，為了更健康的心靈，食譜裡應該包括什麼呢？
- 各種維生素
- 奧米加-3脂肪酸
- 礦物質
- 抗氧化物

您可從海鮮、綠葉蔬菜、全穀物、堅果、豆類和豆莢類食品，獲取相關的營養。從今天開始有意識地選擇您的食物，見證身心的轉變吧！

## 瞭解更多有關 ESG 和可持續投資（ㄗ）的信息（ㄒㄧˊ）

1. 正確答案是 `B`。聯合國 17 項可持續發展目標認為消除貧窮及其他匱乏必須與改善健康和教育、減少不平等和刺激經濟增長的戰略齊頭並進，同時還需應對氣候變化，以及努力保護我們的海洋和森林。
  > 資料來源：17 個目標，聯合國

  - 是
  - 不是 (&check;)

  正確！除了財務上的表現外，ESG 投資會將環境和社會因素納入考量中。根據過去 10 年的統計分析，於投資中採用 ESG 投資策略有利於股票和債券投資組合的表現。另外，隨著經濟向可持續性發展過渡，經風險調整後的長期（ㄑㄧˊ）回報，可能會在結構上表現更加強勁。然而，ESG 投資未能為您提供或保證可獲得比同行較佳的投資表現。請注意，過去的業績（ㄐㄧ）並不代表將來的表現。
  > 資料來源：ESG 投資是否提供或保證可獲得較好的投資表現？ (hsbc.com.hk)

2. 以下哪項有可能被歸類為 ESG 和可持續投資？
  - A: 排除對特定產業的投資，例如武器或煙草
  - B: 投資於致力解決氣候和可持續發展挑戰的主題和領域，例如可再生能源或電動車
  - C: 當制訂投資決策時，考慮公司 ESG 相關表現，例如溫室氣體排放、勞工權益、董事局的多元性
  - D: 以上皆是 (&check;)

  正確！您可通過財務以外的 ESG 因素量度投資的可持續性。匯豐的可持續投資產品有三大類型，分別是 ESG 增強型投資、主題投資和創效投資。詳情可瀏覽 https://www.hsbc.com.hk/zh-cn/investments/esg/
  > 資料來源：ESG 投資 (hsbc.com.hk)

## 您的膳食選擇

1. 您會一週吃 3 份以上的加工食品嗎？例如即（ㄐㄧˊ）食麵、罐頭湯，或點心及即食餐點等微波爐食品。
  - 總是
  - 經常
  - 偶爾
  - 甚少
  - 從不

  您可以嘗試自己煮食代替加工食品。因為加工食品通常含有大量鹽分、反式脂肪和糖，亦可能缺乏纖維、水分、維他命及礦物質。
2. 您會一週吃 2 份以上的油炸食品嗎？例如薯條、炸雞或炸豬扒。
  - 總是
  - 經常
  - 偶爾
  - 甚少
  - 從不

  嘗試減少吃油炸食物，因為這些食物的熱量很高，而且煎炸過程中過度加熱的油會產生對健康有害的物質（ㄓˊ）。
3. 您會一週光顧快餐店 2 次以上嗎？
  - 總是
  - 經常
  - 偶爾
  - 甚少
  - 從不

  嘗試減少光顧快餐店。研究指出，快餐一般較不健康，而且可能令我們在短時間內吸收過多熱量！
4. 您會每天進食 2 份以上的糖果、餅乾、蛋糕或冰激凌之類的冷凍甜點？
  - 總是
  - 經常
  - 偶爾
  - 甚少
  - 從不

  從明天起，嘗試減少吃甜食，清空您的甜食櫃，別再讓這些誘惑出現在眼前！

## 了解醫療保障（ㄓㄤˋ）

1. 在香港的公立醫院，外科專科的新症輪候期可長達多久？
  - A) 5 週
  - B) 1 年
  - C) 2.2 年 (&check;)

  答案正確，人口老化對公立醫院體系帶來的壓力越來越大，想在公立醫院接受治療可能需要等待長達 2 年甚至更長時間。（資料來源：醫院管理局，2021 年 6 越數據）
2. 在香港的私立醫院，腹腔鏡式闌尾炎切除術及相關治療的平均費用是多少？
  - A) 港幣 11,849 元
  - B) 港幣 53,400 元
  - C) 港幣 127,344 元 (&check;)

  答案正確。醫療費用年年遞增，萬一遇上突如其來的病症，可能需要耗費不少積蓄治療。（資料來源：匯豐保險，2020 年保險賠償數據）
3. 如果在香港入住在半私家病房接受治療和手術，一般的團體醫療保險的賠償比率平均為多少？
  - 52%
  - 72% (&check;)
  - 82%

  答案正確。單靠團體醫療保險可能不足以應付實際醫療開支。團體保險的住院醫療償付比率如下：

  私家病房約為 64%

  半私家病房約為 72%

  普通病房約為 75%

  （資料來源：香港保險業聯會，2019 年醫療索償數據調查）
4. 如您已享有團體醫療保險，再額外投保個人醫療保險有什麼好處？
  - A) 既使轉換工作、離職或退休，您仍可獲得醫療保障。
  - B) 在基本的團體醫療保障限額之外，享有額外的醫療保障。
  - C) 上述全部 (&check;)

  答案正確！
5. 趁（ㄔㄣˋ）年輕時投保個人醫療保險有什麼好處？
  - A) 投保時已患有保單不保病症的可能性較低。
  - B) 保費通常較低。
  - C) 避免疾病和醫療開支消耗您的應急儲備。
  - D) 上述全部 (&check;)

  答案正確！
